nez qui coule une gorge qui fait mal une tou horide des frissons de la fièvre on parle de l'hiver qui nous fracasse c'est tout de suite dans du de doc ne bougez pas on revient tout de suite ravi de vous retrouver sur Dieu de doc et bien comme on l'a annoncé en introduction on va parler de tous ces petits bobos ces symptômes qui nous pourrissent la vie durant cette période hivernale on en parle avec vos deux médecins préférés le docteur jean-jacquesstein médecin généraliste et le docteur Franck maziierre urgentiste bonsoir docteur bonsoir B alors on le disait ça fait mal c'est désagréable ça coule ça tousse mais qu'est-ce qui nous arrive cet hiver comme d'ailleurs probablement chaque hiver et à chaque fois on se dit ben ce
sera mieux l'année prochaine expliquez-nous un petit peu messieurs je vais commencer par donner la parole au docteur herpstein quels sont ces symptômes et dites-moi quand il faut aller voir le docteur B effectivement vous avez raison hein quand ça coule ça bouche ça gratte il y a un peu de température et ben c'est simplement dû à ce qu'on appelle des rhinovirus euh avec l'hiver arrivve euh bah tous ces petits virus qui nous enququilent un peu la vie qui sont pas très graves he mais qui peuvent être un petit peu un peu ennuyants alors naturellement le principal c'est le virus de la grippe mais ça on en parlera plus tard mais autour de du virus de la grippe c'est un petit peu comme c'est le requin qui
arrive avec tous les poissons pilotes vous avez le virus de la grippe qui est le principal et autour de lui il y a des tas de petits virus qui reviennent régulièrement et qui vous enququit de la vie alors il y en a à peu près on a répertorié plus d'une centaine de types de rinovirus alors c'est vous en ferez probablement euh allez les de tiers dans votre vie mais pas en même temps chaque fois c'est un nouveau qui arrive et ben qu'on dit classiquement les vieux docteurs le disent et moi je ne peux comme je suis un vieux docteur je ne peux que le le corroborer ça dure avec un traitement 7 jours et sans traitement ça dure une semaine donc ça ça passe tout seul docteur moi moi moi je suis malade alors vous me dites virus c'est
très bien mais qu'est-ce que ça me fait que ce soit un virus ou une bactérie d'abord qu'est-ce qui vous docteur que c'est bien un virus expliquez-moi s'il vous plaît parce que moi l'endant je respire pas bien alors statistiquement bon c'est quand même très très très probablement des virus et d'ailleurs les nouvelles recommandations qui sont sorties récemment disent que toute façon il y a pas à traiter il faut surtout pas mettre d'antibiotiques pour éviter justement le problème de résistance future qu'on peut l'avoir par rapport aux antibiotiques et puis comme on dit en France les antibiotique c'est pas automatique donc alors on peut aller plus loin bien entendu on peut faire un prélèvement on peut peut aller chercher
si c'est vraiment le virus de la grippe qui vous enquiquine on peut regarder en faisant des cultures de crachat si c'est pas une bactérie mais il est clair que la médecine de toute façon ce n'est pas du prête à porter surmesure c'est-à-dire que quand vous avez un gamin de 15 ans qui va venir nous voir avec le nez qui coule et tout saute un peu on va avoir un une prise en charge qui va être très peu incisive hein ce sera purement symptomatique en revanche quand vous avez le le patient diabétique insuffisant respiratoire qui a fumé toute sa vie et qui vient et qui crache qui commence à avoir des expectorations un peu un peu sales là à ce moment-là on va revoir un peu notre position et peut-être éventuellement si l'indication
se trouve validée lui donner des antibiotiques mais d'une manière générale ça guérit tout seul et c'est un petit peu les grandes campagnes qu'on essaie de faire de faire passer en France c'est soyez patient ça passera tout seul alors je vais passer la parole au docteur Maier en lui posant une toute première question d'abord euh comment ça se passe actuellement euh dans les urgences en France est-ce que les bobos de l'hiver euh qui passent tout seul se font ressentir oui alors nous sommes dans une période particulièrement ardue cette année contrairement à l'année dernière où on avait euh toujours autant de viros euh qui encombrait les urgences gentiment j'ai envie de dire cette année c'est un
flot de patients hospitalisés euh parmi parmi tous les patients et et les urgences là depuis 15 jours sont extrêmement surchargé on commence peut-être à voir en tout cas dans ma région une amélioration mais on manque encore pas mal de de lit en particulier en réanimation alors je voudrais comprendre d'un côté j'ai le docteur herbstein qui vient de nous dire bon bah c'est pas grave il faut de la patience et bien se moucher puis vous nous parlez de d'exclosion dans les hôpitaux et des hospitalisations àant plus finir elle est où la la la la différence parce que malheureusement il y a des gens qui chopent la grippe la vraie grippe qui elle répond à à des critères de gravité qui sont quand même parfaitement
codifiés et on sait très bien que la grippe si elle touche une personne qui a des fragilités ce qu'on appelle des comorbidités c'est-à-dire comme je disais du diabète des incents respiratoires un incant cardiaque ça peut franchement tourner au vinaigre par conséquent ce sont des personnes qui arrivent aux urgences dans un état de détresse quand même qui est assez important et qui quelque foois finissent en réanimation mais c'est dû aussi au système de santé français qui va un peu guingois pour le moment où il y a plus de système de garde la nuit tout se passe par des régulations extérieures les médecins se déplacee beaucoup moins à domicile moi quand j'ai commencé ma carrière il y a très très très longtemps
il une trentaine d'années en épidémie de grippe moi j'ai le souvenir d'un weekend de garde d'avoir fait 80 actes d'avoir vu d'avoir vu des des tas de patients qui avaient qui avaient des symptômes qui nous permettaiit déjà de faire un peu le tri entre ceux qu'on peut soigner tranquillement à la maison et ceux pour lesquels il va falloir être un peu un peu vigilant surveiller de près qui parfois malheureusement être obligé de de de de les transférer à l'hôpital alors en en parlant des des traitements je me retourne encore vers vous docteur Stein bon voilà je suis euh un homme de proche de la cinquantaine et puis ben comme comme beaucoup de personnes dans mon entourage je me sens un petit peu fébrile j'ai le nez qui coule j'ai mal à
la gorge qu'est-ce que je peux faire déjà à la maison pour me soigner et à quel moment je viens vous voir et puis apr si c'est pour entendre c'est une virose autant que je reste chez moi expliquez-nous un petit peu ça ce que je peux faire chez moi à la maison et ce que vous pourrez m'apporter chez vous en cabinet la première chose à faire c'est si vous avez la température en de la fièvre il faut avoir un bon thermomètre c'est lutter contre la fièvre en prendant du paracétamol vous prenez maximum 3 g de paracétamol par jour déjà on va commencer un peu à débrouiller les choses ensuite si le nez coule le truc qui est fondamental c'est le lavage de nez c'est d'aller acheter en pharmacie du sérum physiologique il y a des tas de
choses je pense que vous trouvez la même mêmes choses que trouve chez nous en France en Israël le prorinel là qui souffre bon le physiomère c'est des petites bombes d'eau salée ou de ser physiologi qui permettent de laver le nez mais il faut le faire plusieurs fois par jour et puis pour les mauxs de gorge bah écoutez c'est les petits trucs de grand-mère c'est la tisane avec du miel et du citron et du thin parce que le thin est un très bon désinfectant alors ça peut faire rigoler tout ça mais une bonne tisane de thint avec du miel et du citron alors c'est dégueulasse mais c'est vachement efficace et qu'est-ce qu'il en est de la cortisone parce que mes médecins me prescrivent souvent la cortisone parce
que j'ai mal à la gorge ou parce que je suis enrumé la cortisone on arrive déjà dans la deuxème ligne voir la trè ligne de prise en charge à partir du moment où les choses ne se guérissent pas ù on commence à avoir des suspicionss notamment de pneumopathie ou d'atteindre bronchique ça ça s'entend à l'uscultation évidemment et toujours en fonction du terrain du patient parce que vous pouvez très bien avoir un homme de votre âge je comme vous Michell qui avait une pe beau et riche une une exacerbation à exacerbation un peu de Satou mais qui nécessitera nécessitera absolument pas une prise en charge par antip de TH et et cortisan tout ça je vous répète la médecine c'est pas du prête à porortter
c'est du surmesure ça dépend vraiment de la du terrain des antécédents des facteurs de risque à ce moment-là on adaptera notre notre prise en charge mais clinique bien entendu hein d'ct maierre je voudrais savoir les les patients qui arrivent dans les hôpitaux ce sont tout des patients qui doivent arriver directement chez vous où il y a un énorme tri la majorité rentre chez eux parce qu'ils ont simplement paniquer et quels sont les patients que vous finissez par hospitaliser et pourquoi alors malheureusement aux urgence on peut pas dire qu'on fasse de TR on fait un trit à l'arrivée pour savoir qu'elle la la gravité et dans quel délai on doit voir les patients qui se présentent il pourrait faire un tri moi c'est ce que je
préconise qui normalement fait dans plusurs départements avant d'arriver aux urgences parce que la plupart de nos viroses hivernales n non seulement aucun intérêt à venir aux urgences mais ne devrait même pas aller voir un M généraliste à mon sens comme l'a expliqué docteurstein viros ça guérit tout seul c'est pas grave oui c'est en kikin mais il y a un moment faut être un petit peu euh voilà savoir ce qui est grave ce qui est pas grave ce qui est embêtant ce qui est pas embêtant le nez qui coule un peu de fièvre on tousse on a des crbatures pour la grippe bon savoir raison garder effectivement euh paracétamol on reste repos euh on SAV leer et puis voilà aux urgences a encore moins d'intérêt il
faut connaître les facteurs de enfin les signes de gravité qui dans C viros là principalement concerne la respiration une vraie difficulté respiratoire on parle pas d'une nez bouché beaucoup de gens arrivent en disant j'arrive pas à respirer bon et on les osculte les poumons sont tout à fait sain non c'est le nez qui est bouché on s'en fiche du nez qui est bouché lavage de nez puis on respire par la bouche la vraie difficulté respiratoire vraiment le souffle est coupé l'effort c'est difficile ça peut ne pas être grave mais c'est un signe qui mérite de consulter un médecin généraliste ou urgentiste on peut appeler le 15 pour essayer de savoir où est la meilleure destination euh et même si au final on ressort avec
un diagnostique de virose non grave au moins on aura on se sera assuré qu'il y a pas de danger chez les jeunes patients c'est en général toujours le cas chez les patients avec commorbidité comme disait mon confrère euh euh effectivement il faut redoubler de vigilance et en général ce sont ces patients-là surtout les personnes âgées qui vont être hospitalisées parce qu'elles vont avoir besoin d'oxygène euh on peut avoir une vraie pneopathie liée à un virus qui va vraiment handicaper la personne besoin d'oxygène et éventuellement un virus pas forcément méchant mais qui va entraîner une surinfection bactérienne là il faut diagnostiquer certains peuvent rentrer à la maison sous antibiotique d'autres
malheureusement sont trop fragiles et vont citer une hospitisation de quelques jours voilà et certains peuvent se retrouver effectivement en réanimation euh dans les cas les plus graves je vais vous poser une question très très provocatrice euh et je m'adresse à vous docteurstein avant de me retourner vers tous les deux voilà j'ai niécout j'ai mal à la gorge j'ai mal au muscles mais j'ai surtout 42 fièvres depuis 3 jours est-ce que je reste encore chez moi à me laver le nez bah oui et puis faut prendre un peu parce que si vous voulez alors il y a la grippe et qu' les viroses les viroses des rhinovirus de l'hiver vousz certains qui passeront totalement inaperçu vous allez rentrer chez vous vous avez un peu
le M qui coule trois fois vous éternuz deux fois vous touchez une fois dans la nuit et hop terminer c'est réglé et puis il y a des viros qui sont nettement plus un peu plus sauvages et qui pevent me donner effectivement des poussées de température un peu plus violente on peut monter 395 40 ça sans aucun problème oui bah toute façon il suffit de lu lutter contre P lutter contre l'hyperthermie c'est deux choses à faire trois choses à faire baisser la température de la pièce contrairement à ce que disaient nos grand-mères il faut pas empiler les édrodons et pousser le chauffage à fond au contraire il faut que les échanges thermiques se fassent il faut vraiment que découvrir alors ça marche surtout
pour les bébés les enfants les découvrir les laisser en petite pulote en couche en ce que vous voulez baisser la température beaucoup déshydraté ça c'est fondamental parce que le risque de déshydratation est existe alors non seulement chez les enfants les très jeunes enfants mais également aux âges extrêmes de la vie chez les plus jeunes et chez les personnes plus âgées se déshydrate très rapidement parce qu'elles n'ont pas la sensation de soif et puis troisièmement bah le le sacre sain paracétamol faut prendre généralement les les ces grandes températures ne résiste pas à prendre trois drames de paracétamol en plus il faut avoir chez soi il me paraît important un c'est un vrai un vrai thermomètre oubliez les thermomètres de
mercure qu'on s'enfoncit dans le machin euh c'est des thermomètres maintenant qu'on met des thermomètres ou panique ou des thermomètres que l'on met qu'on approche du front pour avoir des c'est beaucoup plus fiable et naturement beaucoupcoup plus hygiénique et deuxièmement pour rebondir à ce que disait le docteur maziierre c'est d'avoir chez soi un oxymètre de coup ça vaut 30 balles c'est une petite pince qu'on met au bout du doigt et qui permet de mesurer la la saturation en oxygène et surtout de boire le le niveau d'urgence si vous es ce que je dis souvent à mes patients si vous avez du mal à respirer prenez votre saturation si vous AZ une saturation à 98 % tout va bien vous le temps d'aller faire pouti
boire un café et regarder autant onemporte le vent à la télé il y a pas d'urgence en revanche si votre saturation commence à chuter en 93 93 92 91 là il faut commencer à s'inquiéter et surtout courir vite pour revenir à l'oxygène aussi maintenant les généralistes je sais pas si c'est le cas en Israël mais en France les mécs généralistes peuvent parfaitement prescrire de l'oxygène à domicile encore faut-il que le médecin voit le patient et c'est ça le problème c'est qu'on a une démographie médicale qui c'est complètement fondré en France où les vous avez des tas de personnes qui sont malheureusement un peu livrés à eux-mêmes et qui n'ont pas d'autre choix alors vous avez des spécialistes des urgences qui vont aux urgences parce
qu'ils savent très bien qu'aux urgences on paye pas euh et puis vous AZ les gens qui sont en vraie détresse médicale qui n'ont pas d'autrre solutions que d aux urgences qui embolisent complètement les urgences par rapport aux vraies urgences qui elles nécessiteraient toute l'attention des urgentistes mais ces gens-là malheureusement il y a je sais pas quoi en faire euh c'est c'est c'est c'est triste de voir que que que notre système de santé est en train de de vaciller surtout on s'en rend compte dans des périodes un peu compliquées d'épidémie alors vous nous avez dit tous les deux que le micro principal de l'hiver c'était le bon gros virus et que bon ben il fallait grosso modo attendre que ça
passe vous nous avez dit mais attention le gros requin c'est la grippe alors je m'adresse à celui qui veut répondre expliquez-nous un petit peu ce que c'est que la grippe et puis parlez-nous aussi du vaccin parce qu'on parle on a beaucoup parlé des vaccins surtout en période du covid est-ce que il faut se vacciner contre la grippe oui qui pourquoi comment je veux tout savoir docteur mier allez-y merci tstein euh bon la la gripe c'est un virus parmi ton d'utre sauf que celui-là il est particulièrement euh agressif il donne des symptômes assez cognés une forte fièv des courbatures des mauxs de têtes euh parfois une tou le nez qui coule et on est crevé bon d'accord c'est pas euh je voudrais rebondir aussi sur la fièvre
42 fièvres c'est pas grave euh la fièvre ça sert quand même à combattre justement les virus les microbes euh donc traiter une fieèble d'accord seulement si elle est mal tolérée j'ai vu des enfants 42 fièvres qui courent partout dans la dans la pièce et qui jouent hein euh voilà en général sur les adultes qui sont euh un petit peu plus euh fragiles on va dire etcit dès qu'ils sont un peu abattus c'est l'horreur euh vite donnez-moi quelque chose pour me soulager immédiatement ça dure 7 jours ça dure même jusqu'à 10 jours ce gen de choses euh il faut savoir être être patient la grippe même les viroses hein des fois hein et même souvent la tou peut peut per durer plusieurs semaines hein et pourtant on est on est guéri c'est une
somme cycatrisation et expectoration euh terminale euh donc la grippe euh comment s'en prémunir évidemment on a le vaccin le vaccin bon on aura euh les pour les contre il faut bien rappeler une chose claire le vaccin ne va pas empêcher 100 % d'attraper le virus n'importe quelle maladie d'ailleurs qui a qui a son vaccin ça permet pour la grippe et même pour le covid parce que covid il est toujours là de limiter la diffusion la contagion et limiter les formes graves c'est le seul enfin ce sont les intérêts des vaccins peut être vacciné et attraper la grippe voilà ça c'est il faut il faut le savoir mais on va limiter dans en terme de santé publique parce que c'est là où il faut un peu que les patients euh se
rendent compte qu'ils ne sont pas tout seuls on met un peu le l'égoïsme de côté et on pense aux autres véhiculer un virus de la grippe à des gens qui sont fragiles ses grands-parents ses enfants les collègues qui ont des maladies et ben nous on va avoir la grippe c'est pas grave mais eux s'il la chop ça peut être beaucoup plus grave d'accord donc il faut y penser et il y a aussi le masque le masque on dira tout ce qu'on voudra sur la la crise du du covid et et là faire des masques et empêche que ça fait des centaines d'années que peut-être pas qu'en Asie ils ont compris la chose et et moi depuis 20 2020 je mets le masque en permanence dans le métro euh au boulot quand je vois les patients et je
vois la différence par rapport à mon entourage et à mes collègues en terme de euh euh d'infection virale je vais très bien et donc ça peut aider docteur hestein toujours un petit peu dans la provocation je suis donc un jeune homme de 50 ans toujours aussi beau mais toujours pas riche euh est-ce que vous me conseillez en tant que médecin généraliste de me vacciner contre la grippe ben écoutez moi je seraai même un peu plus radical que mon excérence contraire c'est le vaccin il y a il y a pas à déconner il faut se vacciner quoi parce que c'est si vous savez la vaccination de manière générale a fait autant de progrès à l'humanité que l'eau que l'eau potable c'est pas moi qui dis ce sont des des grands spécialistes de
de d'infectiologie et il le disait avant la crise du covid donc oui moi si vous avez la possibilité de le faire vaccinez-vous euh alors déjà pour vous mais également du manéral twist pour protéger un petit peu les personnes que vous pouvez croiser dans les lieux publics dans les transport en commun n'importe où ça va vite hein vous savez la contagiosité est quand même assez rapide il suffit d'éternuer de tousser un petit peu de que la personne à côté de vous inhale quelques quelques goutelettes que qu'on appelle les gouttelettes de Flug dans lesqueles il y a du virus ben ben c'est parti vous l'avez vous l'avez transmis donc c'est c'est ser quand même bête de de de de de de d'éviter ça alors évidemment il y a
ceintur et Bretel et ça je je je je je je suis tout à fait d'accord avec Franck avec le docteur Maier pardon c'est qu'il faut mettre le masque le masque est est quelque chose de de fondamental et qui est très utile on disait à l'époque du covid que le masque c'était une vaccin du pauvre mais ou le confinement du pauvre mais ça marche très bien et effectivement dans les pays asiatiques il sont tous basqués ou même dans les les on les métro parisiens où il une la population asiatique et quand on leur demande pourquoi vous mettez un masque c'est non seulement alors au départ on pensait que c'était contre la pollution ce c'est mon crétin c'est que non c'est surtout parce que je suis malade et je ne veux pas
contaminer les autres j'ai encore de petites questions avant de conclure cette émission la première nous sommes dans la dernière quinzaine du mois de janvier est-ce que il est il n'est pas déjà trop tard pour se vacciner cette année et la deuxème question si je pense avoir déjà eu éventuellement la grippe cette année est-ce que je me fais quand même vacciner oui oui oui oui on n pas c'est pas trop tard d'ailleurs on a eu des messages qui qui annonçaient des contingences de vaccin pour pour les patients qui n'étit pas vacciné on est encore en pleine épidémie euh ça vaut le coup allant pas douter et il faut savoir que le virus tous les virus mutent tout le temps d'année en année celui de l'année
dernière euh n'est pas celui de cette année donc le vaccin lui-même va changer en fonction des nouvelles souches qui qui apparaissent ne signalisera jamais totalement contre la grippe parce que il y a trop de trop de mutations docteur Stein pour ma dernière question si je pense avoir eu il y a à peu près 3 qu semaines la grippe je me fais vacciner quand même moi j' dirai queoui parce que déjà est-ce que vous êtes sûr que c'était la grippe pour commencer c'est c'est si un prélèvement par PCR B un prélèvement qui va nous dire oui effectivement c'est c'est le c'est le H2 N4 enfin bon la souche qui est actuellement actuellement en France ou dans dans dans l'hémisphère Nord oui oui oui euh à ce moment-là je
Seris je serai même tenté de dire faites-le quand même abondance de bien n'a jamais nuit hein alors sur nos tests aux urgences il y a gripe a et gripe B donc rien que ça déjà il y a deux virus déjà au Mons qu' a gripe a et gripe B donc il pe-être tu la gripe a pe tu la gripe B peut-être tu les deux peut pas savoir et peut-être que c'était le covid ouais parce que même pour pour vs vs en plus pour pour répondir tore question regardez pendant l'épidémie de covid au départ on avait aucun moyen de tester les gens on savait pas siil l'avait fait ou pas et on les a pas ché de se vacciner donc je vous dis abondance de bien ne y pas alors ici en Israël je ne sais pas en France il y a dans toutes des pharmacies le test
rapide on va l'appeler comme ça test rapide qui permet en moins de 5 minutes de savoir si on a actuellement la grippe d'ailleurs qui différencie la gripe a de la gripe B c'est peut-être pas à 100 100 % fiable comme à l'époque le test de covid mais c'est une bonne indication et pour éviter surtout si on est positif de contaminer son entourage docteur maziier docteur herstein merci beaucoup je pense que vous avez apporté réponse aux nombreuses questions euh je vous propose qu'on se retrouve dans un mois pour un nouveau sujet et puis de nouvelles solutions qu'est-ce que vous en pensez avec plaisir avec plaisir alors on se dit à très vite à très vite et une bonne santé à tous au revoir au revoir si vous vous
avez aimé cette émission ben n'hésitez pas à la partager et puis surtout à vous abonner sur la chaîne tandem TV en cliquant sur abonnement et puis sur la cloche pour ne rien rêter de émission à très vite